Übersetzung: Curt Martin Malm
Lektorat: Anja Lehmann
Pat Mitchell: Welche Geschichte steckt hinter Ihrem Pin (Anstecker)?
Madeleine Albright: Das ist der "Durchbruch durch die gläserne Decke".
PM: Oh.
Gut gewählt für TEDWomen.
MA: Die meiste Zeit benötige ich morgens, wenn ich aufstehe,
für den Versuch herauszufinden was passieren wird.
Diese ganze Sache mit den Pins wäre
ohne Saddam Hussein nicht passiert.
Ich werde es Ihnen erzählen.
Ich ging als Botschafterin zu den Vereinigten Nationen.
Das war nach dem Golfkrieg.
Ich hatte meine Instruktionen als Botschafterin.
Der Waffenstillstand war schon als Resolution
in eine Serie von Sanktionen übersetzt worden.
Meine Anweisung war es
andauernd schlimme Dinge über Saddam Hussein zu sagen,
die er verdiente -- er hatte ein anderes Land überfallen.
Da erschien plötzlich ein Gedicht in den Zeitungen von Baghdad,
das mich mit vielen Dingen verglich,
unter anderem mit einer "beispiellosen Schlange".
Ich hatte zufällig einen Schlangen-Pin.
Und den trug ich dann, wenn ich über den Irak redete.
(Lachen)
Und als ich hinausging um mit der Presse zu sprechen,
konzentrierten sie sich nur auf die Frage "Warum tragen Sie einen Schlangen-Pin?"
Ich sagte:"Weil Saddam Hussein mich mit einer beispiellosen Schlange verglichen hat."
Ich dachte mir, das sei lustig,
und ging mir eine Menge Pins kaufen,
die widerspiegeln würden,
wovon ich dachte, dass es an dem jeweiligen Tag passieren würde.
So begann das alles.
PM: Wie groß ist die Sammlung jetzt?
MA: Ziemlich groß.
Sie ist jetzt auf Reisen.
Im Moment ist sie in Indianapolis,
vorher war sie beim Smithsonian (Institut).
Es gibt ein Buch mit dem Titel, "Lies meine Pins" dazu.
(Lachen)
PM: Nun, das ist eine gute Idee.
Ich kann mich an die Zeit erinnern, als Sie die erste weibliche
Außenministerin wurden,
und andauernd darüber geredet wurde,
was sie für Kleidung tragen,
wie Sie aussehen --
genau das was vielen Frauen passiert, die
als erste eine bestimmte Position besetzen.
Was denken Sie über das Ganze --
MA: Also ich finde es ziemlich irritierend,
weil niemand bei Männern kommentiert was sie anhaben.
Aber die Leute achteten darauf welche Kleidung ich trug.
Was interessant war, war dass ich
bevor ich nach New York als UNO Botschafterin fuhr,
mit Jeane Kirkpatrick sprach, die vor mir Botschafterin gewesen war,
und sie sagte zu mir, "Du musst deine professorale Kleidung los werden.
Geh da raus und sieh wie ein Diplomat aus."
Das gab mir viele Möglichkeiten einkaufen zu gehen.
Trotzdem gab es noch viele Fragen darüber,
ob ich einen Hut trug? Wie kurz war mein Rock?
Und dann noch --
erinnern Sie sich daran als Condoleezza Rice bei einer Veranstaltung Stiefel trug,
und dafür kritisiert wurde?
Männer werden nie kritisiert - aber das ist ja das geringste Problem.
PM: Für uns alle, Männer wie Frauen, geht es ja darum
unsere Rolle zu finden und zu definieren,
auch darum dadurch die Welt zu verändern,
und dir Zukunft zu gestalten
Wie haben Sie die Balance gehalten
zwischen der harten Diplomatin,
der starken Stimme dieses Landes,
die Sie für den Rest der Welt waren
und dem wie Sie sich selbst gefühlt haben,
als fürsorgliche Mutter und Großmutter?
Wie sind Sie damit umgegangen?
MA: Der interessante Teil daran war,
als ich ein paar Minuten nachdem ich dazu ernannt worden war, gefragt wurde,
wie ich mich fühlte, als erste weibliche Außenministerin.
Und ich sagte, "Also, ich war 60 Jahre lang eine Frau,
aber Außenministerin bin ich erst seit ein paar Minuten."
Es hat sich entwickelt.
(Lachen)
Grundsätzlich liebe ich es eine Frau zu sein,
was passiert ist, dass --
und ich denke einige Zuschauer werden sich damit
identifizieren können --
Ich ging zu meinem ersten Meeting in der UNO
und dort begann das alles,
auch weil es eine sehr männliche Organisation ist.
Ich sitze also da -- der Sicherheitsrat hat 15 Mitglieder --
und 14 Männer starren mich an,
und da dachte ich mir -- Sie wissen ja wie wir alle sind.
Man will ein Gefühl für den Raum bekommen -
Mögen mich die Leute? -
Werde ich etwas Intelligentes zu sagen haben?
Da kam mir plötzlich der Gedanke - Warte mal!"
Ich sitze hinter dem Schild auf dem "Die Vereinigten Staaten" steht.
Und wenn ich heute nicht spreche,
wird die Stimme der USA nicht gehört werden.
Es war das erste Mal, dass ich das Gefühl hatte
aus mir selbst heraustreten zu müssen,
heraus aus meinem normalen, widerwilligen weiblichen Modus --
und ich beschloss, dass ich für mein Land sprechen musste.
Dies passierte dann bei unterschiedlichen Gelegenheiten häufiger,
aber ich denke, dass es ein großer Vorteil war,
eine Frau zu sein.
Ich glaube wir sind viel besser darin
persönliche Beziehungen aufzubauen,
und wir haben offensichtlich die Fähigkeit
die Dinge, wenn notwendig, anzusprechen wie sie sind.
Als meine jüngste Enkelin
letztes Jahr sieben Jahre alt wurde,
sagte sie zu ihrer Mutter, meiner Tochter,
"Was ist denn so besonders dran, dass Oma Maddie Außenministerin war?
Nur Mädchen sind Außenministerin."
(Lachen)
(Applaus)
PM: Weil zu ihren Lebzeiten -- (MA: Das so ist.)
PM: Was für ein Veränderung.
Sie bereisen regelmäßig
die ganze Welt,
wie beurteilen Sie
die globale Sichtweise bezüglich der Rolle von Frauen und Mädchen?
Wo stehen wir?
MA: Ich glaube wir verändern uns langsam,
natürlich gibt es noch ganze Landstriche
in Ländern in denen sich nichts ändert.
Wir dürfen nicht vergessen, dass
während einige von uns alle Möglichkeiten hatten --
und Pat, Sie sind wirklich eine Vorreiterin in dieser Hinsicht ---
dass es eine Menge Frauen gibt,
die nicht die Möglichkeit haben
sich darüber Gedanken zu machen und es in die Hand zu nehmen
zu verstehen, dass Frauen sich gegenseitig helfen müssen.
und so war ich der Meinung --
und ich habe das aus der Perspektive
der nationalen Sicherheit betrachtet --
als ich Außenministerin war, dass
Frauen-Themen eine zentrale Rolle in amerikanischer Außenpolitik spielen müssen,
nicht nur weil ich eine Feministin bin,
sondern weil ich fest davon überzeugt bin, dass es uns besser geht,
wenn Frauen politische und wirtschaftliche Macht haben,
dass dadurch Werte weitergegeben werden,
die Gesundheitssituation besser ist,
die Bildung besser ist,
dass mehr Wohlstand herrscht.
Ich glaube es ist erforderlich --
dass wir in dem Land in dem wir leben,
in dem wir ökonomisch und politisch gehört werden --
den anderen Frauen helfen.
Ich habe mich dem verschrieben, sowohl
in der UNO wie auch als Außenministerin.
PM: Sind Sie auf Widerstand getroffen
als Sie dies zum Grundprinzip ihrer Außenpolitik gemacht haben?
MA: Von einigen schon.
Ich glaube sie dachten es sei eine zweitrangige Angelegenheit.
Im Endeffekt habe ich beschlossen,
dass Frauenthemen zu den wichtigsten Themen überhaupt zählen,
weil es dabei um Leben und Tod geht
in so vieler Hinsicht --
weil, wie ich schon gesagt habe,
es für uns im Zentrum unseres Denkens steht.
Zum Beispiel
stellten in einigen der Kriege,
als ich im Amt war,
Frauen den Hauptanteil der Opfer.
Ich begann z.B.
in der Zeit der Balkankriege.
Die Frauen in Bosnien wurden vergewaltigt.
Wir haben es geschafft ein Kriegsverbrechertribunal
genau für diese Themen einzurichten.
Was Übrigens, eins der Dinge war, die ich zu diesem Zeitpunkt tat,
ich hatte gerade bei der UNO angefangen,
als ich dort war waren 182 Länder in der UNO.
Jetzt sind es 192.
Aber es war das erste Mal in meinem Leben, dass ich nicht selber kochen musste.
Also sagte ich zu meinem Assistenten,
"Lade die anderen weiblichen Repräsentanten ein."
Und ich dachte ich würde viele Frauen in meinem
Appartement vorfinden.
Ich komme also hin und da sind sechs Frauen, von 183.
Die Länder, die weibliche Repräsentanten hatten
waren Kanada, Kasachstan, die Philippinen,
Trinidad & Tobago, Jamaika,
Lichtenstein und ich.
Als Amerikanerin beschloss ich sofort ein Gremium zu gründen.
(Lachen)
Wir gründeten es
und nannten uns selbst die G7.
(Lachen)
PM: Steht das für Girl Sieben? (MA: Girl Sieben.)
MA: Wir haben uns für
Frauenthemen eingesetzt.
So haben wir es geschafft zwei Richterinnen
in das Kriegstribunal zu bekommen.
Was geschah war,
dass sie es geschafft haben Vergewaltigung
als Kriegsmittel zu definieren, als Verbrechen
gegen die Menschlichkeit. (Applaus)
PM: Wenn Sie sich die Welt ansehen
und verfolgen wie, in vielen Fällen --
auf jeden Fall in der westlichen Welt --
Frauen immer mehr Führungspositionen besetzen,
und an anderen Orten
einige Hürden niedergerissen werden,
und dennoch immer noch so viel Gewalt herrscht,
es immer noch so viele Probleme gibt,
obwohl wir wissen, dass auch Frauen
an den Verhandlungen teilnehmen.
Sie waren bei Verhandlungen dieser Art
als noch keine Frauen, vielleicht außer Ihnen dabei waren --
eine Stimme, vielleicht noch die ein oder andere.
Glauben Sie und können Sie uns sagen warum Sie es glauben,
dass es nachhaltig eine signifikante Veränderung
bezüglich Gewalt und Frieden
und in Bezug auf Konflikte und ihre Lösungen
geben wird?
MA: Ich glaube nicht, dass sich durch die Anwesenheit von Frauen
der Ton in dem verhandelt wird ändert,
oder die Ziele der Verhandlungen verändern.
Es heißt auch nicht dass die Welt
viel besser wäre
wenn nur Frauen das Sagen hätte.
Wenn Sie das glauben haben Sie Ihre Schulzeit vergessen.
(Lachen)
Aber im Endeffekt
wird, wenn
mehr Frauen am Verhandlungstisch sind
der Versuch unternommen
zu einer Einigung zu kommen.
Als ich zum Beispiel in Burundi war,
traf ich Tutsi und Hutu Frauen
um über die Probleme zu sprechen,
die in Ruanda aufgetreten waren.
Ich glaube wir können uns
einfach besser --
in die Haut des Anderen versetzen,
wir sind empathischer.
Man hat viel mehr Unterstützung
wenn andere Frauen im Raum sind.
Als ich Außenministerin war,
waren nur 13 Frauen in anderen Ländern Außenminister.
Also war es nett wenn sich eine von ihnen bei mir sehen ließ.
Zum Beispiel, sie ist jetzt die Präsidentin Finnlands,
war Tarja Halonen Außenministerin von Finnland
und, zu einem bestimmten Zeitpunkt, Ratspräsidentin der EU.
Und das war großartig.
Denn eines dieser Besipiele, denke ich werden Sie verstehen.
Wenn wir zu einem Meeting gingen,
fragten die Männer in meiner Delegation,
wenn ich etwas sagte wie, "Ich fühle wir sollten da etwas machen",
"Was meinen Sie, Sie fühlen?"
Und da saß Tarja uns Gegenüber am Verhandlungstisch
und plötzlich fingen wir an über Rüstungskontrollen zu sprechen
und sie sagte, "Ich fühle wir sollten das machen."
Dann verstanden meine männlichen Kollegen plötzlich.
Aber ich glaube es hilft wirklich
wenn eine kritische Masse an Frauen
verschiedene Positionen in der Außenpolitik innehaben.
Das andere das ich für wichtig halte ist:
Bei vielen Themen der nationalen Sicherheitspolitik
geht es nicht nur um Außenpolitik,
sondern es geht um Budgets, Militärbudgets,
und wie sich Staatsschulden entwickeln.
Wenn Sie also Frauen
in verschiedenen außenpolitischen Ämtern haben,
können diese sich gegenseitig unterstützen
wenn Budget Entscheidungen in ihren Ländern gefällt werden.
PM: Also, wie bekommen wir
das Gleichgewicht nach dem wir suchen in der Welt?
Mehr weibliche Stimmen am Verhandlungstisch?
Mehr Männer die daran glauben,
dass Ausgeglichenheit der beste Weg ist?
MA: Ich glaube an folgendes:
Ich bin Vorstandsvorsitzende einer Organisation
genannt "National Democratic Institut"
dessen Aufgabe es ist weibliche politische Kandidaten zu unterstützen.
Ich glaube, wir müssen
anfangen in anderen Ländern
Frauen für
politische Ämter auszubilden,
ihnen zeigen wie sie wirklich
ihre politische Kraft entwickeln können.
Wir müssen uns gegenseitig unterstützen
wenn Firmen gegründet werden
und sichergehen, dass wir Frauen uns helfen.
Ich habe einen Grundsatz,
den ich für sehr wichtig halte.
Ich bin nicht mehr die Jüngste
und als ich meine Karriere startete,
glauben Sie es oder nicht, gab es Frauen, die mich kritisierten:
"Warum sind Sie nicht in der Fahrgemeinschaft?"
oder "Leiden denn nicht Ihre Kinder
darunter, dass Sie nicht immer zu Hause sind?"
Ich glaube wir haben die Tendenz uns gegenseitig ein schlechtes Gewissen zu machen.
Ich glaube sogar, dass "Schlechtes Gewissen" der Mittelname jeder Frau ist.
Also glaube ich, dass was geschehen muss,
ist, dass wir uns gegenseitig helfen.
Mein Motto ist, dass es einen besonderen Platz in der Hölle
für Frauen gibt, die sich nicht gegenseitig helfen.
(Applaus)
PM: Ich glaube, Frau Außenministerin, Sie kommen in den Himmel.
Danke, dass Sie heute bei uns waren.
MA: Danke Ihnen allen. Danke Pat.
(Applaus)